---
title: Google_Analytics
date: 2024-08-28 13:55:36
tags: Linux
categories:
    - Linux
---
# Google Analytics

## GA4 (Google Analytics 4)
**GA4(Google Analytics 4)**는 Google Analytics의 최신 버전으로, 기존의 Universal Analytics(UA)를 대체하는 새로운 웹 및 앱 분석 도구입니다.

- 웹과 앱 통합 분석: GA4는 웹사이트와 모바일 앱의 데이터를 통합하여 분석할 수 있습니다. 이를 통해 다양한 채널에서의 사용자 행동을 일관되게 추적할 수 있습니다.


- 이벤트 기반 데이터 모델: GA4는 페이지뷰 중심의 기존 방식에서 벗어나 이벤트 중심으로 데이터를 수집합니다. 즉, 사용자 행동을 더 유연하게 추적할 수 있습니다.


- 기계 학습 및 예측 기능: 기계 학습을 통해 사용자 행동을 예측하고, 향후 결과를 예측하는 기능을 제공합니다. 예를 들어, 사용자 이탈 가능성을 예측하는 것 등이 가능합니다.


- 프라이버시 강화: 쿠키에 의존하지 않는 데이터 추적 및 프라이버시 보호 기능이 강화되었습니다. 이는 미래의 데이터 보호 규정에 더 잘 대응할 수 있게 합니다.


## Firebase
Firebase는 Google이 제공하는 모바일 및 웹 애플리케이션 개발 플랫폼으로, 앱의 개발, 테스트, 배포, 분석을 지원하는 다양한 도구와 서비스를 포함하고 있습니다. 주요 특징은 다음과 같습니다.


- 실시간 데이터베이스 및 클라우드 스토리지: Firebase는 실시간 데이터베이스와 클라우드 스토리지를 통해 애플리케이션 데이터를 저장하고 동기화하는 기능을 제공합니다.


- 인증: 사용자 로그인, 인증을 손쉽게 구현할 수 있도록 다양한 인증 메커니즘(Google, Facebook, 이메일 등)을 제공합니다.


- Firebase Analytics: Firebase 내에 포함된 분석 도구로, 주로 모바일 앱에서 사용자 행동을 추적하고 분석하는 데 사용됩니다. GA4와도 통합되어 데이터 분석이 가능합니다.


- 푸시 알림: Firebase Cloud Messaging(FCM)을 통해 앱 사용자를 대상으로 푸시 알림을 보내는 기능을 제공합니다.


- Crashlytics: 앱에서 발생하는 충돌 및 오류를 실시간으로 모니터링하고, 이를 분석하여 문제를 해결하는 데 도움을 줍니다.


## 요약

- GA4: 웹과 앱을 통합하여 이벤트 중심으로 사용자 데이터를 추적하고 분석하는 최신 Google Analytics 도구.


- Firebase: 모바일 및 웹 애플리케이션 개발을 위한 통합 플랫폼으로, 실시간 데이터베이스, 인증, 분석(Firebase Analytics), 푸시 알림 등을 포함.


## UTM (Urchin Tracking Module)

UTM은 특정 URL에 추가되어 트래픽 소스를 추적할 수 있게 해주는 파라미터입니다. UTM 파라미터를 사용하면, 어떤 캠페인, 광고, 또는 채널을 통해 사용자가 웹사이트를 방문했는지를 추적할 수 있습니다. 주요 UTM 파라미터는 다음과 같습니다

- utm_source: 트래픽의 출처를 나타냅니다. 예를 들어, Google, Facebook과 같은 특정 웹사이트나 플랫폼 이름을 사용합니다.


- utm_medium: 트래픽의 매체를 나타냅니다. 예를 들어, 이메일, CPC(클릭당 비용), 소셜미디어 등.


- utm_campaign: 특정 캠페인을 구분하는 이름입니다. 예를 들어, "summer_sale" 같은 특정 마케팅 캠페인의 이름을 사용합니다.


- utm_term: (선택사항) 유료 검색 광고에서 사용된 키워드를 추적하는 데 사용됩니다.


- utm_content: (선택사항) 같은 캠페인 내에서 다른 광고나 링크를 구분하는 데 사용됩니다. 예를 들어, A/B 테스트에서 다른 링크를 구분하는 데 유용합니다.


## GTM (Google Tag Manager)

**GTM(Google Tag Manager)**은 웹사이트 및 앱에 다양한 추적 코드(태그)를 관리하고 배포할 수 있게 해주는 도구입니다. 이를 통해 개발자의 도움 없이도 마케터나 분석가가 쉽게 태그를 관리할 수 있습니다.

- 태그: 웹사이트나 앱에 추가되는 추적 코드로, Google Analytics, Facebook Pixel, 광고 추적 코드 등을 포함할 수 있습니다.


- 트리거: 태그가 실행되는 조건을 설정합니다. 예를 들어, 페이지 로드 시, 버튼 클릭 시, 특정 URL 방문 시 등


- 변수: 태그와 트리거에 필요한 동적 데이터를 제공하는 역할을 합니다.


### GTM의 장점

- 웹사이트나 앱 코드에 직접 접근하지 않고도 태그를 쉽게 추가, 수정, 삭제할 수 있습니다.
- 다양한 태그를 통합 관리할 수 있어 관리가 용이하고, 변경 사항을 테스트한 후 배포할 수 있습니다.
- 이벤트 추적, 사용자 행동 분석 등을 더 정교하게 설정할 수 있습니다.